# Описание экзамена уровня A2

В документе находится перевод с эстонского языка описания экзамена. Приводятся ссылки на примеры заданий.

Все файлы, указанные ниже также доступны для скачивания [на OneDrive](https://1drv.ms/f/c/2f1f97340b52f534/IgDd1MDLmFKIRpelv6YjQTajAV13KAu9j68PDxgNnlJz8DU?e=Go8vRN)


## Структура экзамена по эстонскому языку уровня А2 (перевод)

| Часть (Osa) | Длительность (Kestus) | Задания (Ülesanded) | Проверяемые навыки (Testitavad oskused) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Письмо (Kirjutamine)** | 30 мин | - Перенос информации (заполнение данных с визитки)<br>- Сообщение (записка, приглашение) или описание на заданную тему | Общее умение писать, общее письменное общение (извещения, сообщения, приглашения; творческое письмо) |
| **Аудирование (Kuulamine)** | 30 мин | - Задание с выбором ответа (из 3-х картинок, чисел или слов)<br>- Задание с выбором ответа (из 2-х вариантов, «правильно/неправильно»)<br>- Задание с кратким ответом (написать краткий ответ)<br>- Задание на соответствие (сопоставление информации) | Общее умение слушать (понимание разговора носителей языка; прослушивание объявлений и инструкций) |
| **Чтение (Lugemine)** | 50 мин | - Задание с выбором ответа (из 3-х вариантов)<br>- Задание с выбором ответа (поиск текста, подходящего к предложению)<br>- Задание на соответствие (поиск пояснения к сообщению или описание, подходящее к месту)<br>- Задание с выбором ответа (из 3-х вариантов)<br>- Задание на заполнение пропусков (выбор из 3-х вариантов) | Общее умение читать (чтение переписки; целенаправленное чтение; чтение для получения информации; чтение инструкций) |
| **Говорение (Rääkimine)** | 15 мин | - Описание картинки и ответы на вопросы по теме картинки<br>- Постановка вопросов и ответы на вопросы при помощи карточки с идеями (ideekaart) | Общее умение говорить, общее устное общение, короткий монолог (обмен информацией, роль спрашивающего и отвечающего, описание) |

---

## Kirjutamine (Письмо)
Тест по письму состоит из двух заданий, на выполнение каждого из которых отводится 30 минут.

**Первое задание** [`A2_Kirjutamine_Esimene_ülesanne2.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Kirjutamine_Esimene_%C3%BClesanne2.pdf):  
Задача состоит в том, чтобы записать данные с визитной карточки (участник теста должен использовать предоставленные данные). Текст должен содержать не менее 25 слов.

**Во втором задании** испытуемый должен написать либо  
а) объявление, короткое сообщение или приглашение [`A2_Kirjutamine_Teine_ülesanne_A_teade. lühisõnum.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Kirjutamine_Teine_%C3%BClesanne_A_teade.%20l%C3%BChis%C3%B5num.pdf). Текст должен содержать не менее 30 слов, или  
б) творческий текст [`A2_Kirjutamine_Teine_ülesanne_B_loovtekst.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Kirjutamine_Teine_%C3%BClesanne_B_loovtekst.pdf). (Описание на заданную тему). Текст должен содержать не менее 30 слов.

---

## Слушание (Kuulamine)
Тест на аудирование состоит из четырех заданий и длится 30 минут. В тесте используются сокращенные, адаптированные, упрощенные и/или специально написанные тексты. Текст для каждого задания прослушивается дважды. Перед каждым заданием предусмотрена пауза, чтобы испытуемый мог ознакомиться с вопросами, прежде чем приступить к выполнению задания.

### **Первое задание**
[`A2_Kuulamine_esimene_ülesanne.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2024-03/A2_Kuulamine_esimene_%C3%BClesanne.pdf)  представляет собой тест с несколькими вариантами ответа, состоящий из семи вопросов. Испытуемый прослушивает короткие речевые фрагменты (монологи) продолжительностью примерно 20-30 секунд. Ответы необходимо выбрать из трех вариантов: изобразительный, словесный или числовой.

Источником текста может быть:
- Личные и публичные объявления и инструкции;  
- краткие описания людей, вещей, мест, видов деятельности;  
- развлечение;  
- спортивные комментарии.

Прослушайте аудиофайл, являющийся примером выполнения первого задания [`Kuulamisülesanne nr 1 A2.mp3`](https://projektid.edu.ee/spaces/THO/pages/343705183/Konsultatsioonide+materjalid?preview=/343705183/343705193/Kuulamis%C3%BClesanne%20nr%201%20A2.mp3).


### **Второе задание**
[`A2_Kuulamine_Teine_ülesanne1_2020.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Kuulamine_Teine_%C3%BClesanne1_2020.pdf): Это задание с несколькими вариантами ответа, состоящее из шести вопросов.  
Испытуемый слушает диалог продолжительностью приблизительно 2 минуты и должен решить, является ли утверждение, сделанное относительно текста, истинным или ложным. Источник текста может быть:

- радио- и телепередачи;  
- простые отчеты.

Прослушайте аудиофайл, являющийся примером выполнения второго задания [`Kuulamisülesanne nr 2 A2.mp3`](https://projektid.edu.ee/download/attachments/343705183/Kuulamis%C3%BClesanne%20nr%202%20A2.mp3?version=1&modificationDate=1769078713315&api=v2)
  
### **Третье задание** 
[`Kuulamine 3.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/Kuulamine%203.pdf): Это задание с кратким ответом (испытуемый должен написать короткий ответ из 1-2 слов на вопрос). Задание состоит из шести вопросов. Любой в целом правильный ответ считается корректным. Грамматические и орфографические ошибки, не препятствующие пониманию ответа, не учитываются при оценке задания. Испытуемый прослушивает монолог продолжительностью 1-1,5 минуты. Источником текста могут быть личные и публичные объявления и инструкции.

Прослушайте образец аудиофайла для третьего задания. [`Kuulamisülesanne nr 3_A2.mp3`](https://projektid.edu.ee/download/attachments/343705183/Kuulamis%C3%BClesanne%20nr%203_A2.mp3?version=1&modificationDate=1769079271710&api=v2)
  

### **Четвертое задание**
[`A2_Kuulamine_Neljas_ülesanne1_2020.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Kuulamine_Neljas_%C3%BClesanne1_2020.pdf): Это задание с несколькими вариантами ответа, состоящее из шести вопросов.
Испытуемый слушает диалог продолжительностью 2–2,5 минуты. Он должен сопоставить информацию с услышанным. Источником текста могут быть прямые диалоги и беседы на темы, связанные с личной жизнью.

Прослушайте образец аудиофайла для четвертого задания.[`Kuulamisülesanne nr 4_A2.mp3`](https://projektid.edu.ee/download/attachments/343705183/Kuulamis%C3%BClesanne%20nr%204%20A2.mp3?version=1&modificationDate=1769079272461&api=v2)


---

## **Lugemine (Чтение)**

Тест по чтению состоит из пяти заданий и длится 50 минут. В тесте используются адаптированные и упрощенные тексты, составленные на основе аутентичных материалов, и/или тексты, написанные специально для теста.

### **Первое задание** 
[`A2_Lugemine_Esimene_ülesanne2.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Lugemine_Esimene_%C3%BClesanne2.pdf) — это задание с выбором ответа, в котором шесть вопросов.  
Ответы нужно выбрать из трех вариантов. Источниками текста могут быть:  
* повседневные обиходные фразы из личной и общественной жизни;  
* этикет (вежливые выражения).  

### **Второе задание**
[`Lugemine teine ülesanne.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/Lugemine%20teine%20%C3%BClesanne.pdf) — задание с выбором ответа.  
Экзаменуемый должен прочитать три текста и ознакомиться с предложениями.  
Экзаменуемый должен решить, какое предложение подходит к какому тексту. Длина текстов составляет около 60 слов. Источниками текстов могут быть:  
* газеты;  
* журналы;  
* рекламные листки;  
* рекламные тексты;  
* сообщения и объявления.  

### **Третье задание**
[`A2_Lugemine_kolmas_ülesanne.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2024-03/A2_Lugemine_kolmas_%C3%BClesanne.pdf) — задание с выбором ответа, в котором пять вопросов.  
Экзаменуемый должен сначала прочитать короткие сообщения (или список мест), а затем информацию (или описание), представленную об этих сообщениях (или местах). Экзаменуемый должен решить, какая информация (описание) подходит по содержанию к какому сообщению (месту). Источниками текстов являются:  
* публичные сообщения и извещения (например, на улице, в магазине и т. д.);  
* инструкции по использованию;  
* таблички и упаковки;  
* предупреждения, распоряжения;  
* рекламные листки;  
* рекламные тексты.  

### **Четвертое задание**
[`A2_Lugemine_Neljas_ülesanne2.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Lugemine_Neljas_%C3%BClesanne2.pdf) — задание с выбором ответа, в котором пять вопросов. Ответы нужно выбрать из трех вариантов. Длина текста составляет около 150 слов. Источниками текста являются:  
* журналы;  
* газеты;  
* учебники;  
* интернет.  

### **Пятое задание**
[`A2_Lugemine_Viies_ülesanne2.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_Lugemine_Viies_%C3%BClesanne2.pdf) — задание с выбором ответа, в котором восемь вопросов.
Экзаменуемый должен прочитать текст с пропусками и выбрать в каждый пропуск подходящее слово из трех вариантов. Длина текста составляет около 100 слов. Источником текста являются личные письма.

---

## **Rääkimine (Говорение)**

Тест по говорению длится около 15 минут и состоит из двух заданий:  
* описание картинки и ответы на вопросы по теме картинки;  
* постановка вопросов и ответы на них на основе «карты идей» (ideekaart).  

Тест представляет собой беседу между экзаменатором и двумя экзаменуемыми. Интервьюер (принимающий экзамен) проводит его, опираясь на рабочие инструкции. Вспомогательным материалом для тестируемых являются «карты идей». Если количество сдающих нечетное, беседа происходит между тестируемым и экзаменатором.

Речь тестируемых записывается, и каждого участника независимо оценивают два эксперта.
Тест начинается с общей вступительной беседы между тестируемыми и экзаменатором. Экзаменатор общается в стиле, который используется при первом знакомстве. Он просит тестируемых представиться и ответить на несколько вопросов.

### **Первое задание**
[`A2_Rääkimine_Esimene_ülesanne.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_R%C3%A4%C3%A4kimine_Esimene_%C3%BClesanne.pdf) состоит из двух частей и длится около 6-7 минут.
В первой части задания каждый тестируемый описывает одну картинку. Картинки на одну тему, но разные. На них могут быть изображены люди, события, места, действия и т. д.
Во второй части задания тема беседы остается прежней. Экзаменатор выбирает вопросы из тематического листа и просит тестируемых ответить на них.

### **Второе задание**
[`A2_Rääkimine_Teine_ülesamnne.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-06/A2_R%C3%A4%C3%A4kimine_Teine_%C3%BClesamnne.pdf)   тестируемым выдается «карта идей», на которой указаны ключевые слова и картинки по теме. Оба тестируемых изучают карту, затем один из них задает вопросы по теме, а второй отвечает на вопросы напарника. После этого они меняются ролями. Экзаменатор дает новую «карту идей», и теперь вопросы задает тот, кто до этого отвечал. Темы карт различаются. Длительность задания составляет около 5-6 минут.

---

## **Материалы для консультации (Konsultatsiooni materjalid)**

Чтобы заполнить тетрадь для консультаций, ее нужно сначала скачать на компьютер.  
- Тетрадь для консультаций уровня A2 [`A2_konsultatsioonivihik.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2026-01/A2_konsultatsioonivihik.pdf)  
- Тетрадь для консультаций уровня A2 для заполнения в компьютере [`A2_konsultatsioonivihik arvutis täitmiseks (1).pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2026-01/A2_konsultatsioonivihik%20arvutis%20t%C3%A4itmiseks%20%281%29.pdf)  
- Тест по аудированию A2. [`A2_Konsultatsioon_kuulamistest_veebruar2024_3.mp3`](https://projektid.edu.ee/download/attachments/343705183/A2_Konsultatsioon_kuulamistest_veebruar2024_3.mp3?version=1&modificationDate=1771319710518&api=v2)  

### **Пример выполнения (Sooritusnäidis)**  

- Пример выполнения уровня A2 (Примеры снабжены пояснениями и опубликованы в оригинальном виде с разрешения авторов.) [`A2-taseme-sooritusnaidis.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-07/A2-taseme-sooritusnaidis.pdf)


Посмотрите вводное видео к экзамену на уровень владения языком A2 [Eesti keele tasemeeksamid - A2 EST](https://www.youtube.com/watch?v=xJPPXY7_QPU)
