# Отзывы об экзамене


## `Raagimine` (Говорение)

Часть `Raagimine` (Говорение) проходит следующим образом:  
Экзаменуемые заходят в класс парами. На пары распределяют заранее. Обычно это люди, идущие по списку на двери кабинета, друг за другом: первый, второй, первый, второй, первый, второй и так далее.  
Экзаменатор включает диктофон, проговаривает фамилию и имя экзаменуемых, а также их номера. Потом берет в руки список вопросов и начинает задавать вопросы первому экзаменуемому.    
Вопросы достаточно простые. Как тебя зовут, как твоя фамилия, где ты живешь, кем ты работаешь?

После этого похожие вопросы задаются и второму экзаменуемому.

Далее первому экзаменуемому дается картинка, которую нужно описать. В среднем на описание должно уходить полторы - две минуты. Неплохо заранее заучить словарный запас и шаблонные предложения, которые можно использовать при описании практически любой картинки.  
Немного таких фраз и примеры картинок [здесь](Raagimine/Raagimine_pilt.md].

Обычно при описании картинки рассказывают, кто изображен на картинке, где они находятся, где они сидят, или где они гуляют, что они делают, что у них в руках. Можно сказать, какая погода. Можно описать предметы или мебель, если люди находятся в помещении. Также можно описать какая на них одежда. Описание картинки можно закончить фразой типа: `Mulle meeldib see pilt, sest inimesed naeratavad, nad tunduvad õnnelikud.` (Мне нравится эта картинка, потому что люди улыбаются, они кажутся счастливыми).   
После этого экзаменатор может задать несколько уточняющих вопросов по картинке. Или по теме картинки. 

Далее второму экзаменуемому дается другая картинка, которую нужно описать. И тоже задаются вопросы.

Следующим этапом, первому экзаменуемому выдается «карта идей», на которой указаны ключевые слова и картинки по теме. Оба тестируемых изучают карту, затем один из них задает вопросы по теме, а второй отвечает на вопросы напарника. После этого они меняются ролями. Экзаменатор дает новую «карту идей», и теперь вопросы задает тот, кто до этого отвечал. Темы карт различаются. 

В общей сложности, это часть длится около пятнадцати минут на каждую пару.

Нюансы и подсказки.

1. Старайтесь не молчать, не создавайте паузы.  Если вопрос не понятен - переспросите. Обычно экзаменатор начинает перефразировать вопрос, может говорить медленнее или громче, с паузами. В основном все достаточно доброжелательно, поэтому главное не молчать и не тушеваться.

2. Если вы слишком рано закончили описание и чувствуете, что не хватает слов, можно начинать фантазировать. Это не запрещается. Например можно сказать: "Мама и дочка ждут папу с работы. Они будут отмечать какой-то праздник. К ним придут гости.". Главное - чтобы экзаменатор видел, что вы свободно разговариваете.  

3. У экзаменатор на столе ограниченное количество картинок и карт идей, 4-5 штук. Причем этот набор картинок одинаков во всех экзаменационных центрах по всей стране.  
Соответственно, каждый прошедший экзамен человек может выйти из класса и рассказать, что у него было. Таким образом, рано или поздно станет понятно, какой набор картинок можно ожидать и к чему готовится. Поэтому тем кто идет первыми, конечно же сложнее. Те кто в конце, уже имеют больше представления и могут подготовиться заранее, повторить или уточнить какие-то фразы.

4. Последним этапом части Raagimine (Говорение) нужно по выданной карте идей задавать вопросы партнеру и отвечать на вопросы партнера.  
Партнером будет такой же экзаменуемый и незнакомый Вам человек, поэтому может быть непросто понять с непривычки его речь.  
Было бы неплохо познакомиться со своим будущим партнером заранее и попробовать потренироваться, задавая друг другу вопросы.  
Это позволит узнать человека поближе, привыкнуть к его голосу и произношению, а также заранее увидеть, какие вопросы ему можно будет задавать на самом экзамене.

## Экзамен 16.05.2026

Экзамен (все 4 части) проходил Pae tn 5, 11414 Tallinn.  
На территории есть парковка. Но при въезде шлагбаум. Может быть открыт. А может и нет. Так что приезжать на машине - на свой страх и риск :)

В вестибюле справа висят списки экзаменуемых, отсортированные по алфавиту (по фамилии).  
Находите себя, в отдельной колонке - номер класса, где будет проходить экзамен.  

На двери кабинета тоже висят списки экзаменуемых, уже конкретно в этом классе.  
Находите себя. Можете сразу найти свою пару по Raagimine. Обычно это люди, идущие по списку на двери кабинета, друг за другом: первый, второй, первый, второй, первый, второй и так далее.  

Заходите в класс, отдаете ID-карту, расписываетесь в ведомости. Экзаменатор указывает место. куда нужно сесть. Все рассаживаются  
На парте пакет "пупырка". Выключаете телефон, снимаете часы, заворачиваете в пакет, оставляете на столе, чтобы экзаменатор видел. Иначе могут быть вопросы, где ваш телефон.

Сначала экзаменатор еще раз рассказывает про порядок проведения экзамена ( все на эстонском).
Потом разрывает пакет с экзаменационными брошюрами и раздает всем по первой части (Kirjutamine).  

### Kirjutamine
На доске пишется время начала и время до которого нужно сдать работы. Над доской висят часы.  

Была визитка конного клуба. Есть адрес деревни. Улицы и дома в нем нет. Несколько слов о том, что можно делать в клубе (наверное :)). Лексика незнакомая, так что тут могут быть сложности.  
Есть дни и часы работы и интернет сайт. Так что описывается все по стандартному сценарию. Сложность может быть только в описании, что там можно делать.  
Как обычно, не менее 30 слов.

Вторая часть: написать другу письмо. Нужно купить летнюю одежду. Предложить другу пойти вместе. Куда и когда пойти.
Как обычно, не менее 30 слов.

Когда заканчиваете обе задачи, экзаминатор подходит, забирает работу, вы расписываетесь в ведомости. Если закончили раньше, можно попроситься в туалет.

### Kuulamine и Lugemine

Идут одним блоком. 30 + 50 минут.  
Экзаменаторы раздают всем брошюрки. Можно сразу начинать читать ожидаемые вопросы по Kuulamine.  
Так же на доске пишут время начала и конца.

Включают аудио. Слышно громко и отчетливо. Дальше все как обычно. Слушаем два раза, отмечаем или пишем правильные ответы.  

Вот темы, что вспомнил:  
Что потерял: кошелек, очки или ключи.  
По какой улице нельзя проехать (три названия).   
Какого числа можно прийти к врачу (три даты).  
Дни недели и виды спорта.  
Девушка звонит и говорит, что хочет купить, что подарить коллеге, с кем пойдет в магазин. Нужно вписать словами правильные варианты ответов.  
Интервью с полицейским. Ответы: правда/ложь.

Дальше в этой же брошюрке пошли задания по Lugemine. Так что можно сразу приступать к этой части.  
Типы заданий стандартные. Фраза - ответ. Фраза - объяснение. Три текста, к какому из текстов относятся предложения. Вопросы по тексту. Три варианта слов подставить в пропущенное место.  
Многим экзаменуемым показалось, что часть лексики сложная и ее не дают на курсе.

Когда закончил - сдаешь и можно выходить. 

### `Raagimine` (Говорение)

Пускают парами примерно каждые 15 минут. На листочке на двери кабинета отмечают пары. что уже прошли.

Было всего пять картинок:  
Папа пылесосит квартиру и держит девочку на руках.  
Мама с дочкой на кухне что-то готовят, стоит миксер и большая миска.  
Мама с дочкой на улице под зонтом.  
Два человека сажают цветы в саду.  
Парень и девушка сидят за столом. Парень режет пиццу.

Важный момент по картинке, где два человека сажают цветы в саду. Все знают, как сказать: Люди сидят (`Inimesed istuvad`).  
Но на картинке люди **САДЯТ** цветы. Это звучит чуть по-другому: `Inimesed istutavad lilli`. 


Мне с партнером попались следующие карты идей:  
На странице три группы картинок: лето, осень, зима. На них тематические картинки, типа: люди катаются на санках, ловят рыбу на лодке, идут с рюкзаками, гриб на полянке и т.п. Если нам можно задавать вопросы типа: Какое твое любимое время года? Что ты делаешь летом? Нравится ли тебе ловить рыбу? Умеешь ли ты кататься на коньках? Нравится ли тебе собирать грибы?

На странице изображены несколько предметов: телефон, рюкзак, термос, чемодан, компас, что-то еще. В общем, какие-то предметы, связанные с путешествиями. Соответственно, можно задавать вопросы типа, путешествовал ли ты в этом году, куда ты путешествовал, что ты собой берешь в дорогу.  

Я познакомился со своим партнером с самого начала. Мы были пятой парой по списку. Соответственно, было время пообщаться. И что удивительно, мы подошли к подоконнику, а на нем лежала толстая пачка карточек с вопросами. Эти вопросы подготовил преподаватель той школы изучения языка, в которой учился мой партнер. Мы разделили эту пачку вопросов пополам и задавали друг другу вопросы и отвечали. Просили говорить медленнее, поправляли акцент и интонации. Это очень сильно нам помогло. Когда мы задавали вопросы по карте идей, мы уже примерно знали, что можно такое задать, чтобы партнеру было легче. Тем самым мы друг другу очень помогли.  
Опять же нужно понимать, что такое подойдет, если вы не первый по списку заходите и есть хоть какое-то время.  
Также на экзамен пришла сама преподаватель этих курсов, и она бегала между тремя этажами, сама расспрашивала, какие картинки и карты идей попадаются людям, а потом сбрасывала в общий чат. Соответственно, все ее студенты могли видеть и подготовиться.

Идея с вопросами мне очень понравилась, так что по памяти я заготовил список вопросов, которые можно задавать друг другу.    
Все эти вопросы есть [здесь на страничке](Kusimus.md).


Есть опасения, что картинки будут другие. Было бы слишком наивно ожидать, что повторят те же самые картинки, и можно будет к ним заранее подготовиться.

## Экзамен 22.05.2026

### `Raagimine` (Говорение)

#### Картинки

Мужчина и женщина на теннисном корте жмут руки. Держат в руках ракеты.  
Ферма, коровы, мужчина и женщина стоят.  
Швейное ателье, женщина (швея) помогает мужчине надеть пиджак.  
Самолёт, стюардесса, пассажиры сидят в креслах.  
В квартире мужчина и женщина занимаются йогой.  
Отель, ресепшн, женщина оплачивает.  
Дети играют в игровой комнате.

### Вопросы

Расскажите о себе.  
Какие у вас есть вещи (мебель, техника)?
Какого цвета те или иные предметы?
Что вы дарите другу, супругу, коллеге?

#### Карты идей

Рынок   
Продукты: яйца, молоко, сыр  
Ручная работа: картинка, салфетка, варежки  
Одежда

Подарки: Духи, цветы, украшения, деньги, ручка, книга

