# Уровневые экзамены

Информация по уровневым экзаменам по эстонскому языку находится на сайт [harno.ee](https://harno.ee).  
Сайт на трех языках: эстонском, английском и русском. Причем самая полная информация находится в эстоноязычной версии.

## Кратко:

Экзамен оценивает, как экзаменуемый выполняет письменные задания, задания по чтению, задания по слушанию и устные задания на эстонском языке.

Уровневые экзамены по эстонскому языку и консультации перед экзаменами проводятся один раз в квартал в экзаменационных пунктах в Таллинне, Тарту, Нарве и Йыхви, (Пярну). Два раза в год экзамены проводятся в Пярну (в марте и сентябре) в том случае, если на экзамен зарегистрировалось не менее 12 человек.

Отказаться от экзамена можно до вечера понедельника недели проведения экзамена.

Экзамен БЕСПЛАТНЫЙ.  
Разрабатывается законопроект с таким вариантом: первый и второй раз бесплатно. Третий - 50 евро

Экзамены начинаются в 10.00. Просим не опаздывать! 

Места проведения:  
в Таллинне: Паэская гимназия, Паэ 5. Пожалуйста, следите за информацией в приглашении на экзамен о назначенном месте проведения экзамена!  

Дополнительную информацию об уровневых экзаменах по эстонскому языку и бланки заявлений на регистрацию можно также получить в следующих местных информационных пунктах:  
В Таллинне: головной офис Harno, A. H. Tammsaare tee 47. Пн-Пт 9–17;


## Консультация
Перед экзаменом можно участвовать в консультации, где даётся информация о форме и порядке проведения уровневого экзамена, а также о знаниях и навыках, которые проверяют на экзамене. На консультации также рассказывают о структуре экзамена, получении результата экзамена и дают представление об экзаменационных заданиях при помощи образцов тестов; даются советы о корректной сдаче экзамена; предоставляется возможность самостоятельно пройти тест и получить ответы на касающиеся экзамена вопросы. На консультации могут приходить все желающие также и без подачи заявления о сдаче экзамена. Для участия нужно просто прийти на консультацию в подходящее для себя время. Консультации начинаются в 10 часов и длятся около 6 академических часов.

На консультацию необходимо взять с собой действующий документ удостоверяющий личность. Допуск на консультацию только по документу удостоверяющему личность (ID карта, паспорт, вид на жительство). 

В консультации можно участвовать также без предварительной регистрации.  


## Информация на эстоноязычной странице

Открываем страницу 
[Eesti keele tasemeeksamid | Haridus- ja Noorteamet](https://harno.ee/eesti-keele-tasemeeksamid)

Для изучения информации по подготовке к экзамену идем по линке или листаем до `Eksamiks valmistumine` (Подготовка к экзамену).

### [Сдача экзамена на уровень A2](A2.md)