# ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЛИСТ ДЛЯ СДАЮЩЕГО ЭКЗАМЕН НА УРОВЕНЬ ВЛАДЕНИЯ ЭСТОНСКИМ ЯЗЫКОМ

Текст ниже является переводом документа `Информационный лист для тех, кто сдает экзамен на знание эстонского языка` [`Teabeleht tasemeeksami sooritajale 2025.pdf`](https://harno.ee/sites/default/files/documents/2025-01/Teabeleht%20tasemeeksami%20sooritajale%202025.pdf)  

----

Приходя на экзамен, просим помнить следующее:

1.  Экзамен начинается ровно в **10.00**. **Опоздавшие на экзамен не допускаются.** Рекомендуем быть в пункте сдачи экзамена за 15–20 минут до начала. Номер экзаменационного кабинета можно узнать из списков на стене.  
2.  На экзамен допускают на основании следующих действующих документов: **ID-карта, паспорт, вид на жительство**. В случае, если документ с эстонским личным кодом (isikukood) утратил силу, для участия в экзамене нужно взять с собой действующий заграничный паспорт; наличие эстонского личного кода в заграничном паспорте не обязательно.  
    **NB! ВОДИТЕЛЬСКИЕ ПРАВА НЕ ЯВЛЯЮТСЯ ДОКУМЕНТОМ, УДОСТОВЕРЯЮЩИМ ЛИЧНОСТЬ!**
3.  Перед началом экзамена экзаменационная комиссия устанавливает личность экзаменуемого и проверяет представленные документы. Если комиссии не удастся установить личность или возникнет подозрение, что на экзамене присутствует не то лицо или документ не подлинный, личность установит полиция.  

4. Наручные часы (механические, электронные, смарт-часы или иные) на время письменной части экзамена необходимо снять с руки!  
Мобильный телефон должен быть выключен. Наручные часы, мобильные телефоны и другие смарт-устройства нужно положить в специально отведенное для этого место, где они будут оставаться до конца письменной части. В порядке исключения разрешается оставить часы на руке для контроля состояния здоровья по предварительной договоренности с Департаментом по делам образования и молодежи (Harno). Ходатайство необходимо подать обязательно до проведения экзамена. Ходатайство подается по электронной почте: sulvi.botker@harno.ee

5. Лицо не моложе 65 лет, ходатайствующее о гражданстве Эстонии, на экзамене по эстонскому языку на уровень B1 освобождается от теста по письму (эссе).  
Он должен сдать три части экзамена: аудирование, чтение и разговорную часть.   Освобождение действует только при сдаче экзамена на уровень B1, т. е. исключение не распространяется на другие уровни владения языком. Освобождение действует только для лиц, не являющихся гражданами Эстонии, и только для ходатайства о гражданстве. В случае, если уровень B1 необходим для использования в профессиональной деятельности, экзамен на уровень B1 следует сдавать в полном объеме, независимо от возраста или гражданства.

6. При выполнении экзаменационной работы:  

следует писать **разборчивым почерком**;  
при выполнении заданий письменной части (I тетрадь) следует использовать **печатные буквы**;  
места, неясные из-за почерка, **считаются ошибкой**;  
следует писать черной или синей гелевой или шариковой ручкой;  
**запрещено** использовать пишущие принадлежности с блестящими чернилами, стираемые ручки и т.п.;  
**экзаменационные работы, написанные простым карандашом и/или обведенные поверх карандаша ручкой, считаются недействительными;**  
исправления в работе нужно делать четко, зачеркивая целое слово, символ или цифру;  
в поле для ответа должен быть указан один конкретный читаемый ответ;  
не разрешается использовать корректирующий карандаш или корректирующую ленту («штрих»);  
не разрешается использовать вспомогательные материалы (словари, учебники и т.д.);  
не разрешается использовать чью-либо помощь при выполнении работы;  
не разрешается использовать в любых целях мобильный телефон, смарт-часы и другие смарт-устройства;  
не разрешается использовать наушники;  
не разрешается использовать слуховой аппарат без предъявления медицинской справки;
не разрешается мешать проведению экзамена;  
не разрешается листать экзаменационные работы или что-либо в них писать во время их сдачи/раздачи.  


7. Если в ходе оценивания экзаменационной работы будет выявлено использование посторонней помощи, работа оценивается в 0 баллов.

8. При написании ответов с выбором варианта следует использовать заглавные печатные буквы (A, B, C и т. д.).   
Буквы **I** и **J**, **C** и **G** должны четко различаться. Если экзаменуемый отметил в заданиях с выбором несколько вариантов, ответ считается неправильным.

9. При нарушении порядка проведения экзамена экзаменуемый удаляется с экзамена без предупреждения.

10. С разрешения экзаменационной комиссии в порядке исключения можно выходить из помещения по одному в сопровождении организатора экзамена только тогда, когда первая тетрадь экзаменационной работы сдана, а вторая тетрадь еще не роздана.  
При выходе из помещения в другое время экзамен данного участника считается прерванным, и это фиксируется в протоколе проведения экзамена.

11. Экзамен состоит из письменной и устной частей. Экзамен начинается с части «письмо». Далее следуют части «аудирование» и «чтение».  
* Письменная часть экзамена по эстонскому языку на **уровень А2** длится **1 час и 50 минут** (письмо — 30 мин, аудирование — около 30 мин, чтение — 50 мин);  
* Письменная часть экзамена на **уровень B1** длится 2 часа (письмо — 35 мин, аудирование — около 35 мин, чтение — 50 мин);  
* Письменная часть экзамена на **уровень B2** длится 3 часа и 5 минут (письмо — 80 мин, аудирование — около 35 мин, чтение — 70 мин);  
* Письменная часть экзамена на **уровень C1** длится 3 часа и 15 минут (письмо — 90 мин, аудирование — около 45 мин, чтение — 60 мин).  

12. Устная часть экзамена начинается через 15–20 минут после окончания письменной части. Экзаменуемые проходят устную часть согласно списку. Устный ответ всех участников записывается, повторное оценивание происходит на основании записи. В случае, если устная часть проводится в день, отличный от письменного экзамена, более точные инструкции отправляются по электронной почте.

13. Наручные часы (механические, электронные, смарт-часы или иные) необходимо снять с руки на время устной части экзамена!  Мобильный телефон должен быть выключен. Наручные часы, мобильные телефоны и другие смарт-устройства нужно положить в специально отведенное для этого место, где они будут оставаться до конца устной части.

14. Экзамен считается сданным, если экзаменуемый набрал не менее 60% от максимально возможной суммы баллов. Результат ни по одному из навыков (частей экзамена) не должен составлять 0 баллов.

15. После проведения экзамена участникам отправляется ссылка на опрос об удовлетворенности, на который мы просим ответить.

16. Результаты экзамена сообщаются не позднее чем через 40 дней после экзамена письмом или по электронной почте по адресу, указанному в заявлении на регистрацию. По телефону информация о результатах экзамена не предоставляется.

17. Лицу, успешно сдавшему экзамен, оформляется электронное свидетельство.   Свидетельство можно при желании просмотреть, скачать и распечатать на государственном портале [www.eesti.ee](http://www.eesti.ee) и в информационной системе тестов (EIS) [https://eis.ekk.edu.ee/eis](https://eis.ekk.edu.ee/eis).

18. Экзаменуемый имеет право в течение 30 дней после оглашения результатов подать обоснованное возражение (апелляцию) в апелляционную комиссию Департамента по делам образования и молодежи. Комиссия не исправляет ошибки в работе и не комментирует выполнение экзамена. Подробнее об оспаривании результатов можно прочитать на сайте Департамента.

19. Лицо, отсутствовавшее на экзамене без уважительной причины или чей результат составил менее 45% от максимально возможной суммы баллов, может пересдать экзамен не ранее чем через шесть месяцев. Ограничение не применяется, если лицо отменяет регистрацию не позднее чем за 4 рабочих дня до проведения экзамена! Отменить регистрацию можно круглосуточно, написав на адрес info@harno.ee (обязательно добавить личный код!) или позвонив по телефону Пн–Пт 9.00–17.00.

20. Лицо, отсутствовавшее на экзамене по уважительной причине и желающее сдать экзамен раньше, чем через шесть месяцев, должно представить в Департамент объяснение причины отсутствия, подтверждающие документы (в случае болезни — справку от врача) и заявление на регистрацию не позднее чем в течение 14 дней после проведения экзамена. Поздние претензии не удовлетворяются.

21. К моменту публикации результатов экзамена регистрация на экзамены следующего квартала может быть уже завершена. Независимо от набранной суммы баллов, зарегистрироваться можно только на тот экзамен, на который открыта регистрация.
